Collaborative Learning\\ \large Una soluzione di reinforcement learning\\ applicata a un nodo router di messaggi\\ {\footnotesize Progetto Machine Learning}

### 2024-06-09 docs/paper.tex
#128  - Agente

\subsection{Agente}
%TODO:

>>>>

\subsection{Agente}
L'agente preso utilizzato per il progetto è un DQN (Deep Q-Network). Il DQN è un algoritmo di reinforcement learning che apprende una funzione Q approssimata utilizzando una rete neurale profonda. La funzione Q approssimata è una funzione che prende in input uno stato e restituisce un valore per ciascuna azione possibile. L'agente utilizza la funzione Q per selezionare l'azione da intraprendere in base allo stato attuale. L'addestramento dell'agente avviene tramite l'esperienza accumulata durante l'interazione con l'ambiente. L'agente memorizza l'esperienza in un replay buffer e addestra la rete neurale utilizzando un algoritmo di ottimizzazione come l'Adam. L'agente utilizza una politica di esplorazione $\epsilon$-greedy per esplorare lo spazio delle azioni. L'agente non è stato implementato da zero, ma è stato utilizzato un'implementazione già esistente fornita dalla libreria TF-Agents.
Tuttavia sono state adattate diverse caratteristiche peculiari.
\subsubsection{Rete neurale}
La rete neurale utilizzata fa uso di soli layer densi, tutti con la stessa funzione di attivazione sigmoidale. In particolare la rete è composta da cinque layer densi, con rispettivamente 500, 250, 100, 50, 20 neuroni, più un ultimo layer che ha un numero di neuroni pari al numero di azioni possibili. In questo modo la rete neurale approssima la funzione Q per ogni azione. Inoltre prima di essere passato alla rete neurale, lo stato viene preprocessato tramite un layer flatter che permette di appiattire il tensore dello stato in un vettore unidimensionale.

\subsubsection{Replay buffer}
Come replay buffer è stato usato quello messo a disposizione dalla libreria TF-Agents: TFUniformReplayBuffer. Questo buffer è un semplice buffer circolare che memorizza l'esperienza in un vettore di tuple. Una volta che il buffer è pieno, l'esperienza più vecchia viene sovrascritta. L'agente addestra la rete neurale utilizzando un minibatch di esperienze prelevate casualmente in modo uniforme dal replay buffer. Questo metodo di addestramento permette di decorrelare le esperienze e di evitare che l'agente si adatti troppo velocemente a uno scenario specifico. Nel buffer era possibile specificare vari parametri di configurazione:
\begin{itemize}
    \item Max length: la lunghezza massima del buffer. Nel nostro caso è stato scelto 1000;
    \item Batch size: la dimensione del tensore da aggiungere al buffer. Nel nostro caso è stato scelto 32, andando a duplicare la singola esperienza 32 volte;
    \item Train frequency: la frequenza di step con cui l'agente addestra la rete neurale. Nel nostro caso è stato scelto 100 step, perchè sperimentando abbiamo notato che il comportamento dell'agente non cambiava significativamente addestrandolo più frequentemente, ma invece migliorava molto la velocità di esecuzione.
    \item Sample batch size: la dimensione del minibatch da prelevare dal replay buffer. Nel nostro caso è stato scelto 100 come la train frequency in modo da prendere in media lo stesso numero di esperienze inserite nel buffer ed evitare così di perderci troppe esperienze.
\end{itemize}
Tuttavia in seguito alla lettura del paper "The importance of experience replay database composition in deep reinforcement learning" abbiamo deciso di fare dei cambiamenti. Il paper in questione mostra che per avere una buon stabilità nel processo di learning è necessario avere un replay buffer composto da esperienze abbastanza diversificate. Siccome nella nostra situazione succedeva spesso che siccome l'agente non imparava abbastanza in fretta quello che succedeva è che lo stato tendeva a convergere ad uno stato in particolare (per esempio le code piene), il buffer si andava a riempire di sempre le stesse esperienze e quindi l'agente non imparava nulla di nuovo, perchè anche se c'era una fase di esplorazione essa era minima. Per risolvere questo problema ed usare i criteri di diversificazione proposti dal paper, abbiamo deciso di utilizzare un secondo replay buffer il quale mantenesse solo le esperienze di esplorazione. In questo modo sarebbe stato possibile allenare l'agente con esperienze diverse anche senza compromettere la quantità di esplorazione e facendo in modo che esso potesse sempre vedere esperienze abbastanza variegate nonostante il buffer principale fosse composto da esperienze simili.

\subsubsection{Politica di esplorazione}
Come politica di esplorazione abbiamo usato una politica $\epsilon$-greedy. Questa politica permette all'agente di esplorare lo spazio delle azioni con una probabilità $\epsilon$ e di sfruttare la conoscenza acquisita con una probabilità $1 - \epsilon$. %La probabilità $\epsilon$ è stata impostata fissa a 0.1 perché la libreria non permetteva nativamente di impostare un decay rate per $\epsilon$.

\subsubsection{Optimizer}
Per l'ottimizzazione della rete neurale è stato utilizzato Stoachastic Gradient Descent (SGD) con un learning rate di 0.0001. Questo ottimizzatore è stato scelto perché è uno degli ottimizzatori più semplici e più utilizzati per l'addestramento di reti neurali. Inoltre, è stato scelto un learning rate molto basso per evitare che l'addestramento della rete neurale avvenga troppo velocemente e che l'agente non sia in grado di generalizzare. La funzione da minimizzare è la squared loss, che è la funzione di loss più utilizzata per l'addestramento di reti neurali.

\subsubsection{Gamma}
Il parametro gamma è stato impostato a 0.99. Questo parametro è importante perché definisce il peso che viene dato alle future reward rispetto alle reward attuali. Un valore di gamma vicino a 1 indica che l'agente darà molto peso alle future reward, mentre un valore di gamma vicino a 0 indica che l'agente darà poco peso alle future reward. In generale, un valore di gamma vicino a 1 è consigliato per problemi in cui le future reward sono importanti, mentre un valore di gamma vicino a 0 è consigliato per problemi in cui le future reward sono meno importanti.
